范旭东：毛泽东称他 “工业先导，功在中华”

2021-08-11 11:54:08 学习时报

范旭东（1883—1945 年）是近现代史上一位举足轻重的企业家。他将毕生心血投入化学工业的发展，他的开创性成就令世人惊叹，被誉称为 “中国民族化学工业之父”。重庆谈判期间，范旭东辞世。毛泽东听闻消息亲往吊唁，随后送去挽幛。毛泽东题词 “工业先导功在中华”。《新华日报》的挽联赞其 “绩业早惊环宇内，壮怀时在化工中”。

（一）

范旭东早年在日本京都帝国大学专修化学，以求科学救国。归国后曾在财政部短暂为官，希望推进币制改革。但官僚政府积弊太深，迫使他 “另觅途径”，走上化工之路，先后创办国内第一个精盐厂、第一个制碱厂、第一个硫酸铵厂等，为中国化学工业的起步腾飞奠定了坚实基础。

创办国内最大的精盐公司。范旭东赴欧洲考察盐政和制盐工业时发现，欧洲国家普遍规定食盐氯化钠的含量须高于 95%，喂畜盐氯化钠含量也不低于 85%。而当时中国百姓食盐氯化钠含量却不足 50%，被国外耻笑为 “食土民族”。对此范旭东深感痛心，提出改良盐质、取消专商等观点，并决心自办新型盐场。他通过多方集资募股 5 万银元，于 1914 年成立久大精盐公司。那时是用平锅再制粗盐成精盐，开启了中国制盐技术的新阶段。范旭东还亲自设计精盐商标 “海王星”，寄托征服海洋、自强不息的宏图大志。虽然遭到旧盐商的疯狂抵制，但是精盐的品质和价格很有优势，再加上梁启超等知名人士支持，10 年后久大盐厂的股本就扩大到 250 万银元，年产量达到 3 万吨，成为国内最大的精盐公司。

虽粉身碎骨亦要硬干出来。民国时期人们食用的 “口碱”，加工粗劣，影响健康且不能用于工业生产。外国公司就借机倾销洋碱，牟取暴利。有了精盐厂的基础，范旭东就开始谋划变盐为碱，改变依赖外国的尴尬局面，但因为种种因素未能实施。一个小插曲为他带来了机会。那时北洋政府财政困难，想找国外银行借款。只有汇丰银行愿意援助，但他们提出条件，就是贷款后只有英国人才能在中国用盐制碱，中国人也不行。负责借款的财政部官员虽然不懂工业，但他马上意识到用盐制碱的重要性，当即说中国已有人在制碱了，第二天就托人找到范旭东，要求尽快发展制碱业。制碱技术要求较高，国外一般采取的索尔维法有专利保护，不能仿造。为了保护民族工业利益，范旭东拒绝与国外合作办厂，决心一定要通过自身力量攻克技术难题。好在有志于制碱的人士不只范旭东。毕业于东吴大学的陈调甫等人已在实验室掌握初步制碱技术，正想合作量产。有久大盐厂的资金和声誉为支撑，1918 年 11 月，永利制碱公司在天津成立。范旭东对友人表示，“为了（制碱）这件大事，虽粉身碎骨，我亦要硬干出来”。他的精神感染了大家，都立志追随他开拓制碱行业。经历了试车、停产、改进、再开工等近 8 年的磨练，终于在 1926 年 6 月，永利碱厂第一次生产出优质纯碱，这是中国首次打破了外国垄断局面。永利纯碱的商标是 “红三角”，三角中间是化工实验常用的坩埚，标志着中国化学工业的诞生和兴起。永利 “红三角” 纯碱在产出当年即获美国费城万国博览会金质奖，从此进入了国际市场。

为中国化学工业再展一翼。到 1930 年代，久大盐厂和永利碱厂的发展较为稳定，范旭东本可以安享成功红利，但他并不想止步于此。他说：“我国有了纯碱、烧碱，还只能说有了一只脚；要等有了硫酸、硝酸，才算有了两只脚，我国化学工业才可以阔步前进了。” 范旭东积极与同仁就合成氨、硫酸技术等进行深入沟通探讨，并公开制酸意向，广征建议。1934 年，永利硫酸铔（即硫酸铵）厂在南京开办，范旭东安排美国名校化工博士侯德榜为厂长兼技师长（即总工程师），设计生产合成氨、硝酸、硫酸、硫酸铵等多种产品。经过近 3 年的艰难开拓，1937 年 1 月，永利酸厂第一批合格的硫酸生产成功；2 月，硫酸铵也生产成功。外国专家在庆功宴上表示，根据多年经验，无论从工程进展速度还是产品质量看，永利酸厂都居国际第一。永利酸厂 1937 年的产量已与英国公司卜内门相当。范旭东激动地说，酸和碱已长成，可 “听凭中国化工翱翔” 了。

（二）

范旭东作为实业家，一直崇尚科学精神。他不仅绝对相信科学，而且始终在为科学事业探索前进道路。他表示 “中国今日若不注重科学，中国工业有何希望”？范旭东在实业救国道路上迈出的每一步，都与相信科学、尊重科学密切相关。

以试验为前提。范旭东有信心创办那么多工厂，是以严谨技术实验为前提的。在欧洲考察精盐时，范旭东就对西方盐业进行系统分析，写成详尽的调查报告，并就中国盐政改革提出针对性建议。在创建久大盐厂前，他先去塘沽考察环境，租住在农舍废寝忘食地用结晶方法试制精盐，氯化钠含量超过 90%。当地盐工第一次看到雪白的精盐，都赞叹不已。有了实验基础，范旭东才开始申请办厂。设立制碱厂同样如此，他曾将整套制碱设备安装在家中，并在院内造了 3 米多高的石灰窑供给碳酸气，通过反复实验解决了建厂的技术难关。

广设研究机构。范旭东相信科学，就通过创办研究机构来创新技术，引领行业发展趋势。范氏团队代称 “永久黄”，永利、久大不必说，“黄” 指的是黄海化学工业研究社，这也是中国第一个企业科研机构。范旭东投资 10 万银元、辟地数亩、延请名才，于 1922 年成立黄海社。黄海社社徽为圆形，外圈是齿轮，代表工业动力，内圈是互相涵抱的三个部分，代表致知、穷理和应用，体现钻研科学、推动发展的精神。黄海社以无机和有机化学为主方向，协助各厂解决技术难题，同时研究国际前沿课题。在抗战前黄海社成果已颇丰，出版对我国氮肥工业发展有深远影响的《创立氮肥工业意见书》等，还在提升酒精、轻金属等行业技术方面发挥重要作用。此外，范旭东还先后设立静生生物研究所，研究植物；设立海洋化工研究社，研究海水中的宝藏，并用私人收益支持几个研究社运营。新中国成立后，黄海社等分别归入中科院和重工业部，继续为我国化工事业贡献力量。

善用科技人才。范旭东重视科学也体现在他对人才的选聘和培养上。从创办永利碱厂开始，他就在网罗国内外相关领域的顶尖人才。重用的陈调甫、侯德榜等人都是业内翘楚，均为突破技术难关作出卓越贡献。比如侯德榜创造的 “侯氏碱法”，将盐转化率从原来的 75% 提高到 95% 以上，成为世界领先技术，为中华民族争得荣誉。范旭东不仅善于物色人才，还潜心培养技术人员，先后选拔几十名工程人员出国深造，为事业发展夯实基础。

（三）

范旭东的管理思想很超前，在现代企业文化理论兴起 50 年前，他就有了自己的经营理念。1934 年，为使 “永久黄” 团队事业持续发展，范旭东在广泛征集的基础上制订了 “四大信条”：我们在原则上绝对地相信科学；我们在事业上积极地发展实业；我们在行动上宁愿牺牲个人顾全团体；我们在精神上以能服务社会为最大的光荣。这些信条不仅展示创办企业的方向原则，而且体现出一位企业家的价值导向和精神品质。

赤诚爱国情怀。范旭东毕生坚守爱国信念，在关键时刻会为国家大局而坚决舍弃企业及个人利益。在留学时他因日本侵略中国感到耻辱，立下誓言：从今以后，寡言力行，摄像做立誓之证。范旭东在创办久大、永利各厂时，常有外国公司愿提供资金技术进行合作，目的是吞并我国新兴化工企业。范旭东坚持公司章程规定 ——“股东以享有中国国籍者为限”，断然拒绝，保护了民族工业的成长。抗战爆发后，日本人想伺机霸占永利硫酸铵厂，提出合作能保安全。范旭东指示各厂 “宁举丧，不受奠仪”。他对国民党反人民、堕落腐化等很反感，两次拒绝担任实业部长等职。抗战时期范旭东积极在西南设立分厂，为国家保住工业实力。

艰苦创业精神。范旭东作为企业创始人，以身作则倡导苦干精神。创办久大盐厂时，他每天和工人一起吃住，从设计厂房、设备选择到机械安装都躬身参与。范旭东为自己定下三个原则：不利用公司钱财谋私利；不利用公司地位图私益；不利用公司时间办私事。当总经理 30 多年，他办事不配秘书、出门不置汽车，把全部精力投入事业。范旭东甚至多年未支薪水，又常投资和助人，没留下什么私人资产。他去世后，其夫人子女得到企业资助才有了生活保障。

关爱职工理念。范旭东非常重视员工福利，这也是旗下企业深得人心的原因。从 1924 年起，范旭东就设立厂区医院、怀瑛幼稚园、明星小学校等，职工及子弟可免费治病和上学。为提升职工素质，特意开设扫盲的工读班、普通班和特别班，培养技术工人的艺徒班等。还会为职工提供全面生活服务，比如事务部免费送煤到家，为职工提供公寓式住房并解决分居问题等。职工们都觉得受尊重、有奔头，因而尽力做到 “责任所在，拼命为之”。

去世前不久，范旭东还踌躇满志地提出抗战后复兴及新建 10 个工厂的计划，可惜病魔过早夺走了他的生命。范旭东留给世间的最后一句话是 “齐心合德，努力前进”。